---
title: "走出OB新手村 | 开个新系列！"
account: "百味鸡OB Pluto"
author: "快乐百味鸡"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s/ml5HCdUBLC7Jvv2nLn_eOw"
exported_at: "2026-06-24T07:56:07.656Z"
order: 28
fetch_error: ""
tags:
  - wechat
  - 百味鸡ob-pluto
---
接上篇，下周我终于要开始规律更新、写写过去两三年我「走出OB新手村」看的一些材料了！（至于那期音频节目的转换，等我把这个系列更新完后可能会有更深的感悟、到时候再好好写一下！）

叠个甲。时至今日我可能也并未真正迈入OB大门，也无法厚颜无耻地说自己受到了多么系统的培训，不过这好像这也并不影响我在此刻进行简单总结。虽然管理学专业在大局势下并不乐观，但依然每年会有新的一批硕士生和直博生选择进入OBHR这个领域，大家一开始多多少少都会有迷茫。

那我能做的，也许就是呈现一下，我作为国内OB研究生的一些学习材料。其中大部分都为“道听途说”：组会时的学习、和读博的朋友聊天时吃下的安利、参加会议或听讲座时听到的教授推荐、网络闲逛时突然发现的好东西…

总之欢迎大家批评指正与补充。同时我也期待未来的自己能在经历了PhD阶段的训练后，在此系列基础上更新next version！

之后写作时我会明确标注我自己「完整看完过哪些」、而哪些又是「公认的好东西、但我还没空看」，以真实地表明：

读研期间未必会那么理想地拥有大块时间、来系统地根据这些材料来train自己。很多时候你忙碌了一学期也不知道自己在干什么，也会觉得自己在系统化思维上并无提升，这是非常非常常见的。（而这也是我说，必须要警惕从公众号上获取论文的一大重要原因！）

我会对每个我看过的材料都写一下自己的使用方法和心得，让大家更能有motivation去打开这些好东西；而不会空洞地只列一堆我自己都放在收藏夹吃灰的东西让大家看了之后只点个收藏、然后一起进收藏夹吃灰。

### 

《走出OB新手村》系列目录： 暂时想到这些，可能会在写的时候再想到新的：

**故事篇：顶刊大佬们的来时路**

- 《博雅光华：在国际顶刊上讲中国故事》

- 《有影响力的学问是怎么炼成的》

- 「荷兰心理统计联盟」21位心理学与管理学教授的访谈
- Website：poets and quants - 2025 Best Undergraduate Business Professors

**Editorial篇：AMJ 2011-2012年集中发布的7篇Editorial**

**Editorial篇：《Opening the black box of editorship》中Hollenbeck的倡导**

**Editorial篇：AMJ 2024年的集大成之作 Research Canvas**

**Editorial篇：AMR中关于Theorizing和写作的手把手教学**

**播客篇：用播客的方式来学习OB er的思维方式**

- Work Life from Adam grant

- AMJ的Lit Review

- Stanford GSB

- Dare to Lead

**视频篇：**

- IACMR往期录屏（B站+优酷）

- New scholars （Youtube）

- Open Science的往期talk录屏（B站）

**书籍篇：**

- 《组织与管理研究的实证方法》第四版

- 《管理学中的伟大思想》 Great minds in management

- 理论书籍 请参考大尾巴鱼推送

- Pollock《HOW TO USE STORYTELLING IN YOUR ACADEMIC WRITING》

- 《how to write a lot》

- 《bird by bird》

- 《on writing well》
