---
title: "在ZJU管院第三届数智年会的收获🫰"
account: "百味鸡OB Pluto"
author: "快乐百味鸡"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s/vbwM_nZ01aPsfceDr3yTig"
exported_at: "2026-06-24T07:56:07.656Z"
order: 35
fetch_error: ""
tags:
  - wechat
  - 百味鸡ob-pluto
---
### 写在前面：

一年一度的ZJU管院数智年会，依然有非常多的触动，依然觉得这是国内办的非常棒的学术会议！

迄今为止这个会议办了三届，也正好覆盖我硕士的这三年——恰好可以窥见这三年我的变化：

第一年：我狂拍ppt！我吃茶歇！我听不懂！我感慨这个老师美、那个老师帅、这些老师好有气质、这个老师我在论文里见过！

第二年：我终于不狂拍ppt了！我稍微有点懂得怎么区分研究质量的高低了哟！我收获满满激情输出一篇推文：[在ZJU SOM 第二届数智年会的收获🫰](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MzY1MjIxOQ==&mid=2247485390&idx=1&sn=3378269180429a2bcac4fcd57f06666a&scene=21#wechat_redirect)！我还是吃茶歇。

第三年：我不吃茶歇也不狂拍ppt更是懒得和太多人social了，比起去年心潮澎湃、感觉知识进脑子的欣喜，今年产生的更多的是自己内部的沉思、匮乏感、还有相伴而生的一种跃跃欲试的冲动。

我意识到3年过去，我的认知框架和工作模式确实在逐渐与学界倡导所对齐。只是现在，我需要自己去用更多的血肉来填补这个骨骼。我想这种血肉与框架的有机结合，只能靠自己去输入来引发量变产生质变的过程。这是听100场学术会议和主编论坛都无法在间接中习得的。

话不多说，简单总结这次会议中最为触动的几点，以供以后回味、回望、反思、对比。

### “现场”

- Standing in the field：成为你领域的佼佼者+到一线去（与企业对接）

- OB研究需要找到真实场景的映射，不能空对空，不能只基于个人的感受；但这并不是说偏psychology的研究就没有意义，这种基础研究也能揭示本质，是与企业对话的理论工具。比如我们还是需要去弄清楚，如果AI在学习人类，那它学会的到底是什么？

- AI时代迫切需要OB学者介入到组织场景中，思考如何实现「公司效率&人的需求」的两全。

### AI research

- 实践中，所有人都需要be AI ready。此时再研究AI aversion就失去了意义。而是应该思考如何用好AI。

- 站在历史长河中，AI的出现与过往几次技术革命（比如计算机的出现、数字化的使用）有类似的影响。试着去读读那些年代里的文章。再去看看自己文章中，如果把AI换成之前几次技术革命中的产物是否是一样的。

- 对于方法了解的边界，会影响我们思考研究问题的胆识。so 了解多种多样的方法非常有必要！否则思考问题只会想到用传统memo mome去验证。

### 抽象化思维

- 需要具备对现象抽象化的能力：当你发现某个specific phenomenon的时候，试着再把它往上抽象一层，如果往上抽象出的概念所对应的逻辑是用以往研究可以解释的，那就不是new knowledge了。

- 有的研究不是do not make sense，而是make too much sense：它们可能只是在不断细分和验证已有的理论，而未能带来真正的理论创新。因此，需要审慎思考，某个细分变量是否真的值得投入大量精力去研究。比如有的研究会用一个非常具体的使用场景作为限定词（例如，“在XX情境下使用AI的学习行为”）我们需要进一步深入思考：这个场景定语到底带来了哪些额外的、与普遍情况不同的影响？它如何改变了变量的内在机制？

- 如何培养这种抽象化的能力？在日常生活中多思考；建立对于这个领域的文献框架，然后基于这种框架&结合众多优秀editorial文章中的思维倡导去想问题。

### 书单

- **《科学：无尽的前沿》**我们需要了解过往的科研发展与技术革命都是如何展开的。

- **《AI First: The Playbook for a Future-Proof Business and Brand》**有对Sam Altman的访谈，有一线的实践洞察，如果无法亲身入局，多看实践相关书目也是很好的。

### 其他

- 尽量不要去创造新的概念了。

- 做研究时刻追问：who’s your audience?  - AMJ canvas的那几个问题时刻问问自己。

- 换赛道投：比如一个在OB里过于合理的研究在IS里面就可能变成新的了哟！

- 对比的标尺：一个新的现象所能产生的结果，不要只是计算「绝对数值」的上升和下降，要去解释新现象相比于传统现象的「相对数值」，想清楚标尺是什么。比如思考算法管理和人类管理的差异。

- 完全从现象中来的research如果无法和目前领域文献结合，无法增益理论视角，那就只是过于细分的“me” search而不叫research。（做research就是很难很难的… 我感觉这一点就是OB和psy最大的不同…

- 想DV的时候去思考，在以往文献中IV的提出到底是为了什么，建立在什么样的使用场景中，这个DV是否符合原来IV提出时的目的？ 不是说不能拓展新的DV，而是不能太天马行空、太远太绕，要回扣IV本身所在的literature，看IV和DV之间是否真的有联系、以及是否有必要建立联系。
