---
title: "Bubble｜我们该如何理解OB 研究的意义？—— 记录最近两点感悟"
account: "百味鸡OB Pluto"
author: "快乐百味鸡"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s/Pnx2nLs8UfX_cd8iUh6hZA"
exported_at: "2026-06-24T07:56:07.656Z"
order: 44
fetch_error: ""
tags:
  - wechat
  - 百味鸡ob-pluto
---
突然想写这条，是因为今天刷到一条小红书在询问 OB 研究的意义（看背景是一个刚保研完的研究生）。其实这种对于某个学科研究意义感到迷茫的帖子刷到很多，而评论区不知为何总是被如张雪峰一样的爹们占据（甚至他们的滔滔不绝里 还有一些技术错误 真的是无力吐槽...) 。

按照这些人的逻辑来看，似乎除了钱和晋升，其他一切都是浪费时间。

我不想加入小红书评论区的对话，事实上我觉得这也是我目前的弱点——对于一些自己完全不喜欢的场域，我努力保护着自己的心力，觉得加入其中是一种能量的折损。而也许我的这种退缩就会让那篇评论区成为爹们的舞台。

虽然不想加入那场对话，但我还是决定在自己的公众号对于这个话题有些记录和思考。一方面是整理一些我进入 OB 学习2 年多来的思绪；另一方面是，趁着我还对这个领域有点passion的时候记录下来，等未来自己也感到迷茫时能够回看。

是的，可以理解为我仅仅是为了自己去梳理、记录和日后的回看，我不试图说服任何一个人从不爱转为爱，也不鼓励任何一个人因此而加入这个学科。成年人了，大家都有自己长期信奉的价值体系，很难改变，大家各自活着就好哈。

我想从最近的两件事情写起，来描述目前在我心中涌动的对于 OB 研究的意义。

**#感谢姐们！**

第一件来自于我们的课题组，因为系里有 MAP项目，所以一些已经工作了的朋友也会加入我们的课题组来读硕士。于是我们这群从未上过职场的小孩儿很幸运地能够结识一些已经身处高位、同时还在关心员工的高管姐们，她们把 OB 研究落地、进行实践的过程一遍遍感染我们，也让我真切地感受到了学科价值：

比如一位担任 HRBP 的姐会在看了 OB 里和 gratitude 的研究后，在团队搭建夸夸平台，让同事们积极表达关怀与感激；另一位 CEO 姐在看了 identity 的研究后，把一种有趣的质性研究范式用于公司活动，创造一个有趣好玩又真诚温暖的表达空间让员工们能够be true self，真正成为“人”&成为“真人”，在看了 music 相关的研究后，也会询问员工们爱听的音乐，允许大家上班戴耳机听听歌等等。我也会发现她从刚进入组时描述的自己“偏硬”的领导风格，逐渐变得平和&柔和，真心希望她的企业越来越好！

我相信除了这些分享出来的，还有其他一些隐性而重要的认知传递是还未被分享的。我觉得也许这是 OB 研究的魅力：我不期待就通过一篇OB 的论文来让团队和企业变得更好，但我们期待能够通过一些积极思想的传播，从身边人开始影响起来，也许你身边的人就是一位高管、一个 CEO，也许你论文中总结出的一个结论就能通过她们的力量而去传递给十个人、一百个人，而这些人中也许又有一部分人能因此触动。职场常常让人麻木而痛苦，可也许就是一些温情，就能稍微让员工们有所慰藉，优化一些员工体验。 —— SO 相信你自己，也相信身边这些璀璨的、热烈的、积极的、实干的人们。

写到这里，把自己都写感动了... 真心觉得自己幸运，能遇到这么好的人们。

我也为那些评论区的爹们感到遗憾。也许他们身边从未遇到过我身边这些真正把学术知识转化为管理实践的好人们，所以他们觉得OB 是没用的；又也许，他们自己也从未真正认同 OB 中一些好的思想、也因而没有尝试去表达给周围的人、也就从未收到过积极反馈。

**#真实的企业场景！**

另一件来自于我最近的一次企业实践，真实的企业场景远比学术研究中更复杂、也更残忍。

我们所鼓吹的一些积极行为比如 OCB、voice、green behavior 这些，不是员工不想做，也许纯粹是因为没时间，他们走路都跟风火轮一样...在自身职业稳定性都无法保证的前提下，在一整天一个会接着一个会的情况下，我们又怎么能傲慢地让员工既要完成本职工作、又要做一些积极的角色外行为（忙着加班都来不及）；

此外，领导者对于管理方式的迷茫也令人震撼和深思。虽然在学术界对于 leadership 已经研究烂了，可在现实中，很多人对于如何管理还是一头雾水。即使有一大堆公司提供的网络课程去学习，但到真实场景中，管理不同架构的团队还是知易行难，与课程内容天差地别。

但奇妙的是，有时候仅仅是一个简单的提醒，或许真的只是把学术界说烂的结论给领导们讲述和介绍，他们都会觉得这是一个不错的建议，能够马上去实践。也许他们之前除了和员工的工作沟通之外，其他的如定期深度沟通、对齐指标、探讨职业规划、人文关怀等等都没有考虑过自己可以去做。

所以我想这是第二个OB 研究的意义，就是去打开他人认知的窗口。让那些以前只关注 performance、完全result-oriented的人也能意识到people-oriented 是重要的，以及告诉他们哪些简单易行、不会耽误太多时间的小 tips 能去采取，最终帮助他们把心中的天平从result-oriented稍微往people-oriented倾斜一些。又回到上一点说的，把“人”当人，而不是机器、耗材。

而这一点也说明，学者们有时会有各种顾虑，也许是被 reviewer们或者如那篇小红书评论区的同行们贬低多了，也逐渐觉得自己所在的研究毫无意义了，因此也不敢去说、不愿意去表达和传播了。

其实不是的，也许学者们需要做的和改进的是如何把学术语言转化为企业所需要和理解的语言，然后把理论中一些好的思想通过一些有趣的形式进行表达和落地。总之学者们不必“十指不沾阳春水”地每天沉浸在论文的世界里，去表达、传播和落地，去从推动一小部分开始，进而去慢慢让企业生态变得更好，最终实现people-oriented和result-oriented的双向共赢。（当然也要非常幸运地去遇到一些同样认可你研究哲学的企业合作者们，这样才能产生价值共创的可能。）

所以说到底，我写的这些叨叨叨叨的话，其实未必是 OB 研究的意义，只是我心中对于 「common good」固执的相信。OB 的意义，其实就是任何一个人文社科学科的意义、是“张雪峰们”看不上也无法理解的意义：通过智识的涟漪，默默蔓延到周边的人，并期盼着能像蝴蝶一样去搅动一场龙卷风。你瞧我们这群无药可救的理想主义者们，就是如此相信“相信”的力量，就是愿意去相信身边的人的力量，相信人性本善，相信社会会变得更好的。真的无药可救哈..

等到未来有一天，我发现OB 中没有这种 common good 的理念了，我也就不会再爱它了。等到有一天我发现身边全都是那些无药可救的老登的时候，我也就会离开学术界了…

OK，在今天打上一个时间戳，希望未来再看，能够发现自己还走在这条路上。希望自己真正地在做一些事情，在影响着一些人。

希望真能如我小红书的个性签名写的一样，希望越来越多的人，无论是员工、领导、学者，在复杂世界中，还能做一个真人、活人、好人。
