---
title: "科研工具 | 组会汇报+论文阅读指南2.0"
account: "百味鸡OB Pluto"
author: "快乐百味鸡"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s/2n8Ljr8mgZbyp2fWfZRNiw"
exported_at: "2026-06-24T07:56:07.656Z"
order: 108
fetch_error: ""
tags:
  - wechat
  - 百味鸡ob-pluto
---
这一条主要是写给我们组的一些新同学看的~  对于这个流程非常熟练地同学可以叉掉了。

在我大四的时候还装模作样写过一条关于「组会汇报的经验帖」，再看这篇（[科研分享｜关于组会文献汇报](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MzY1MjIxOQ==&mid=2247484386&idx=1&sn=b5145e0a588da55232a364554504d813&chksm=fbeed976cc995060ab48b78e42b1942b765da3bfeb263d7ea58c8fe0640d48d8e8c744fe7c89&scene=21#wechat_redirect)），虽然很适合当时的我，但里面的很多程序**确实繁琐**。现在有了AI之后，我觉得可以对之前的流程进行一些调整。并且结合新同学的一些问题，今天这篇会记录一下：

- 更新2年前的这份「组会文献汇报准备流程」

- 项目论文阅读
- Daily Reading

### **Part1：组会文献汇报准备流程2.0**

其实我好像已经很久没有完整汇报一篇实证论文了… 对于从头准备一篇文献汇报的流程都不熟悉了。只能说结合一下这一年多观看组里同学汇报的感受，梳理一下如果现在我拿到一篇要汇报的文章会做哪些事情。

**Step 0：心理建设与初步试探 （30min）**

每次组会轮到的时候，我的内心都是：痛苦，又要组会汇报了。不想汇报 : (

—— 那怎么办呢？为了稍微调动一点自己的状态，**就可以让开始任务的步子迈地小一点，这样也就有点动力。**

比如如果你的英文文献阅读水平还可以的话，就可以先看看摘要、看看模型、看看图表、看看主要的结果是什么、有没有意思；

如果你还是一个新手的话，在step 0就可以把PDF扔给AI，无论你是用GPT、kimi还是其他的，都可以帮你对于文献进行一些初步的总结，**用自然语言先给你勾勒一个文献的轮廓。**并且稍微跟它问些问题，互动一会儿。

> ps：最近发现notebookLM是真不错呀！因为它可以回答的时候定位到原文的具体内容，这样如果你觉得它的问答“不像人话”，也可以再回到对应的文章部分去查看一下。

总之，Step 0就是给你自己先搭建一个梯子，了解一个文章的大概，帮你减少一点内心的抵抗和整体的任务难度。

**Step 1：看个大概 （1H）**

这一步比Step 0看的稍微多一点，但也不是精读，耗时也不会多长。

可以从Intro开始捋一遍，比如看看：

**Intro & Theoretical Development部分：**

- 这个文章的大背景是什么？

- 目前领域遇到了什么亟待解决的问题？

- 这个研究从什么视角解决了呢？

- 用的理论大概是什么？

- 文章里有几个假设，分别是什么？

但不要逐字逐句去读。

**Method & Results 部分：**

- 几个研究？

- 都用了什么方法？

- 每个子研究分别要检验的问题是什么？

- 看看图表，假设哪些得到了支持？哪些没有？

然后方法部分就差不多了，不用看太多细节，等到做ppt的时候边看边放入ppt！

**Discussion：**

这个部分虽然也很重要，但是在Step 1的时候可以先不看，因为随着之后把Theoretical Development精读一遍，再把intro中的可能的贡献精读一遍，就可以很容易理解最后Discussion中提到的贡献了。

**Step 2：边精读边做ppt！（3-5H）**

没错！和之前1.0版本最不一样的就是这一点，我觉得这两步完全可以合并的，而且**精读+做ppt的过程就是帮你构建逻辑的过程**，完全不需要再列什么思维导图啦！

这个部分好像也没有什么太多可说的，就是**读个三四段论文+提炼出每段的要点+把要点做一下ppt**，然后把这个过程不断循环。这样也可以读个几段休息一下、做ppt换换脑子冷静一下。『反正原则就是：精读的时候不能从头到尾猛读，必须读一会儿歇一会儿、梳理一会儿，否则也会读了后面忘了前面的！』

需要注意的是，**放在ppt上的内容一定是经过了整合的，而不是大段文字的堆砌。**

***这个过程很像是在山洞里，作者拿着手电筒带你一步步往前探索，然后你跟着ta的光、边往前行走、也边用简单明了的方式画下山洞的地图，传给之后的探险者。***

而在这个时候还需要注意的是，**有时候作者的手电筒未必能照出你心中所有的问题，比如有的时候他表达的不够清晰、有的时候需要再去看他引用的文献、有的时候他前后重复—— 总之，作者的表达不一定是完全对的，你需要在这个过程中加上自己的探索**，which means 你也有自己的手电筒去一起照亮 —— 比如你可以借助AI帮你理解作者的话&你可以再去下载一下引用的核心文献 帮助你更好地理解原文。

总之，把这段准备的旅程当成一次探险吧！

**Step 3：整合ppt**

做完之后可以再**代入听众思维**，看看如果你是第一次了解这个领域的人，**会不会有哪里讲的逻辑不顺、会不会哪些部分文字太多 需要放一些图表、哪些地方可以设置一些和观众的互动。**

常见的让听众困惑的点是：

- **变量太抽象**了，到底是什么意思？对接现实中，是什么现象？

- 这个**理论原来的涵义**是什么？理论在这个文章中是怎么体现的？——所以对于文章中用到的理论，必须要追根溯源，去看这个**理论的初始文章**。这个对自己的理论思维也是一种训练。

- **变量到底是怎么测**的？——这个是问的最多的。所以**准备的时候必须准备好每个变量的测量方式**、可以去**扒拉一下附录以及Supplementary Materials**

- **子研究之间的逻辑**是什么？

**Step 4：Think out of the box！**

有时候我们在准备汇报一篇文章的时候，就完全陷入了作者的逻辑，而忘了去思考之前我们学到的那些重要的points。

比如我之前这篇里面提到的模型构建时需要注意的点：[在ZJU SOM 第二届数智年会的收获🫰](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MzY1MjIxOQ==&mid=2247485390&idx=1&sn=3378269180429a2bcac4fcd57f06666a&chksm=fbeedd5acc99544cae0fbd096e20581a95f9f1b37e03f86c2acfa428078620a220d53fad78b0&scene=21#wechat_redirect)

总之，在最后一定要跳出这篇文献本身去思考。

有时候你的这些思考可以在原文中找到答案，而**有的时候，你发现这就是原文的局限，那么这就会成为组会过程中和同学们一起探讨的一个问题、从而增加互动性。**

### **Part2：**项目论文查找与阅读

上面讲的是组会汇报，而这个部分就是平时最常用的，对你感兴趣的话题的检索与阅读。

如果想要**系统性地**找到你感兴趣的话题的所有相关论文的话，还是推荐**web of science**。可以输入keywords并限定期刊得到所有的结果，然后导入zotero中进行整理和后续阅读（因为zotero会帮你自动下载pdf —— 这个就是用scihub的zotero插件，可以去小红书找教程）。

如果只是好奇想看看某个话题，就在Google scholar搜即可，毕竟速度也是真快。

而之后阅读的话，就是先从头到尾看看找到的这些文章的摘要和模型与自己感兴趣的话题是否相关，相关的话先在zotero打个tag（5星），不相关的话就放那就行。

之后再把这些5星的文献集中阅读，按照上面step1-step2的过程即可，只是把边读边做ppt变成了边读边做笔记而已。

### **Part3：**Daily Reading的习惯

最后稍微讲讲每日阅读的习惯，这也是我这两周才尝试在养成的习惯。

时刻关注顶刊最新文章很重要，但是总是很难做到，O老师告诉我说可以设定一个每日固定的时间，比如早晨半小时或睡前半小时，且只限定在半小时内，并且任何领域的文章都可以。那么这么短的时间就非常依靠AI了，比如可以用NotebookLM生成播客，在散步的时候听听。具体操作步骤可以去小红书搜搜（以notebookLM为关键词肯定就能搜到啦；小红书上有的东西我就不会再在公众号里重复了）。

另外我最近的感受是，虽然小红书上也有很多人分享自己的论文阅读笔记，但是很多也是浅尝辄止、甚至还有错误的，而且有时候看着看着又会刷到其他的帖子分散了注意力。所以小红书对我来说确实不是一个适合进行文献积累的地方。或者我可能更倾向于刷到了感兴趣的先收藏，然后周末了再花时间整理进入zotero。

还有思宇学姐跟我说的，也不用对于Daily reading太过焦虑！（很像心理学里面那个fear of missing out的概念；错失恐惧症）

毕竟每年发在顶刊上的好文章也不多的，迟早会读到的！🤠
