---
title: "在ZJU SOM 第二届数智年会的收获🫰"
account: "百味鸡OB Pluto"
author: "快乐百味鸡"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s/Bv3HjYSQ3yJ31-9AThJPUA"
exported_at: "2026-06-24T07:56:07.656Z"
order: 110
fetch_error: ""
tags:
  - wechat
  - 百味鸡ob-pluto
---
上周的高产后，我一直在进行浩如烟海地 literature review 和构建研究模型。当然到现在也没有定下来…！既然想不出来，不如继续来这儿更新一下，跟大家唠唠。

ps. 说到这个 theorizing 的过程，我感觉这周我已经读了几十篇论文和看了很多个可能的变量，但还是没有找到逻辑丝滑的变量关系、并且还能配上一个比较酷的符合的理论的。

—— 但我越来越清楚，这个过程就是要慢慢做的。

一年前的我可能就根据一个自己观察到的有意思的现象、找点差不多相关联的变量就可以搭模型了，而 literature review 变成了一种后验的证明。

而听了那么多讲座，越来越感觉过去这种做法可能只能发点 ABS2的期刊。现在的我，对于选变量、以及整个theorizing的过程简直如履薄冰、举步维艰… （毕竟如果按照 UTD 的要求去想 哪有这么容易呢）

经常想着想着就问自己：别人做过的关系我为什么要做？别人没做过的 又为什么值得做？我发现的这些变量的关系对于之前的领域有什么贡献？现在这个模型，让我去写 implication 我能写点啥？这整个现象放到实践中如何对接？又是否真的是企业关心的？

—— 当然，要是现在的我想出的模型真能回答我的这些问题，我就能去冲刺 AMJ 了…🥲

也许最终只能想出一个暂时合理的、又让自己喜欢的、不那么无趣的模型就很好了。总之慢慢来！

好的，废话完毕，下面说一下我对管院这个会议的感受！

感受就是太棒了！🥰 看管院请来的嘉宾规模，就可以感受出不是国内一般的 OBHRM 的会议可比的。

整体的学术氛围也很强、学术密度也超高，实在是太值得一来了（每年 11 月第二个周末都会举办，欢迎大家明年再来！Oh 我对管院好有归属感… 毕竟在心理学院做 ob孤立无援，管院就是我的第二个家…)

就如在 SIOP 上看到 Huang Xu 亲自讲解 poster 的震撼，这次的会议也有很多 senior scholars 亲自分享自己的研究，实在是令人感动。就如大会开幕时所说，这个会议就是为了让年轻学者闪亮登场、让资深学者也与时俱进，确实做到了！🤩

下面简单分享一些我当时的记录，因为有些是 ongoing project，所以无法用具体变量举例，导致有些表述过于抽象，如果觉得太不好理解欢迎大家留言讨论：

### AI 研究

- 模型建完需要问问自己，如果去掉这个 AI，模型是否依然成立？比如现在很多关于 AI 所产生的 threat 的研究，是不是本质上和一个新员工加入、一项新技术引入差不多？

- AI 有很多含义，你用的是 GenAI、还是 AGI、还是 LLM，需要具体化？不能光秃秃只说是 AI。

- AI 的使用有很多具体的场景，比如提供医学建议OR 增强学习 OR 减少重复劳动 OR 心理辅导… 不同的场景所产生的心理机制肯定是不一样的，所以必须把 AI 的使用场景具体化。

- 我的感受是：如果要做 AI 的研究，一定要把 AI 和其他 technology相比的特殊之处强调出来，这样的研究才是新的、契合新工作场景的，比如目前 AI 具有传统技术无法带来的上下文理解、帮助个体打破技能边界、与人共情等等新功能，这些新的特性对组织行为的改变才是需要关注的，而不是泛泛的 AI trust、AI threat。

- Li Ning 老师的一项研究是关于用 GPT 来重复 OB论文中的场景研究，具体结果先不说了，坐等 in press！其中提到一点是， GPT 对实验材料的感知比人敏感，如果你的研究材料让 AI 做都无法有显著，那么让人做就更不可能了。

- 虽然在 AI时代，但是不可能完全交给 AI 进行决策与判断，人永远具有第一主体性。

### 模型构建

- 有时候你的理论上推导的变量、和你实际上用量表测出来的可能并不是一个东西。——因此挑选量表一定要仔细、检查是否贴合你想表达的意思。

- 有好几位学者的通病是：他们的调节变量好像是突然“飞进来”的一样。前面用大量篇幅讲了 IV、DV、potential mediators，到了 moderators 就一笔带过，比如可能是一个浅浅的特质变量等等，这个时候就会造成和整体故事、理论的脱节。

- 如果 IV 是分类变量（比如有 condition 1 和 condition 2），需要思考具体场景中是否这个 condition1 和 2 一定是非此即彼的？还是说 condition1 和 2 可能同时存在、或者是有顺序关系？（这个可能说得有点抽象…）

- 调节变量不能和 IV 有很强的相关。

- 汇报的时候不能只说自己感兴趣什么、或者在访谈/field study 里面发现了什么 —— 然后就去建模型了。需要说目前这个领域有什么、缺什么（经典的 what we know 和 what we do not know 的拷问）。—— 总之还是要说清楚你的这个model和你所研究的大领域的关联是什么？有什么贡献？不能脱离大部队行动。

- 很多学者在回答评委提出的某个其他变量为何没有考虑的时候（评委问的这些变量往往是和模型中已有的变量相对应的，但是theorizing 的时候并没有提到，而是只出现了其中一个切面）。有些学者会回答说这个也测了、但是不显著。—— 但其实建议是：不显著不代表你不去在前面 theorizing。因为你需要去推导整个机制，肯定是要把 competing mechanism讲清楚的，比如之前的研究有正、有负，但你的研究只研究了正，那么你认为正>负的原因是什么？你所选择的具体情境中为什么能支持你只选择了正面的思考角度？

- DV 的选择也是要慎重，为什么你前面的推导一定导致这个 DV，而不是其他任何一个相关的 work-related outcomes？

- 有些学者研究中所采用的平行中介毫无对应关系，感觉选的很随意，也没有理论支持。

先这样啦，知易行难，希望自己能带着这些思考慢慢摸索，找出自己研究的独特意义。🙏

Oh 对了！还想到这个会议特别好的一点是，这次会议的大部分评委水平都非常高！他们真的在站在学者的角度帮Ta去完善研究、推荐适合的理论和推理角度。而不是像某些姿态很高的“专家”一样只会说“哦我觉得你这个只是 self-report  没啥用”等仅仅只对测量方式评论。

就好像《再见爱人》观察室里的某些专家，如果只会和大众情绪一样去根据目前的情况去发泄、去落井下石，而不是比大众多看一层、尝试去思考现象背后可能的解释，那其实他们自己在家看看、跟我们一起生生气就行了😃
