---
title: "杂谈 ｜ 高考没考好的人生会怎么样"
account: "百味鸡OB Pluto"
author: "快乐百味鸡"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s/-bG6vyMELGKkAVCrhiVutg"
exported_at: "2026-06-24T07:56:07.656Z"
order: 128
fetch_error: ""
tags:
  - wechat
  - 百味鸡ob-pluto
---
在回杭州的高铁上，浅浅记录一下：

我发了很多科研/保研/读研的经验，但从来没有记录过关于高考的感受。

高考是我考的最差的一次，记得当时数学满分200分我只考了141。考语文前我根本没睡好，考数学更是有3道填空不确定，所以一考完我就知道我考得并不好。

当时我以极其乐天的精神快乐地度过了查分前的时光。在查分前，我发了很多“查分后请不要来打听分数”的朋友圈。

查分当天，梦想破碎。和同样考差的好朋友去小区广场上喝酒，喝不了一点，也哭不出一点。我的情感好像真的很淡漠。
非常乐观地准备复读，开始继续做题，计划着未来一年自己开电动车上下学也很开心，还能把不懂的知识学学会，真好呀。

虽然心态乐观，但依然无法避免内心的羞耻感。当时高中会举办各个学校的招生会，只有妈妈去参加了。带回来一堆传单，我完全不想看。妈妈耐心地给我一个个讲，我发现其中有个学校也有应用心理学，且总体水平尚可。所以突然就准备去了。复读，还是有点痛苦的。

到了一个比自己原有水平低的学校是什么体验呢？

其实还挺快乐的。根本没有什么压力大的课程，没体验过什么抢课系统的崩溃，期末周也不如其他专业那样疯狂，也没有太多乌七八糟的事情。而凭借着之前的背书能力，也能在“毫无感情 全是技巧”的期末考试里取得不错的分数，也自然而然走上了保研的路。相比其他学校的蝇营狗苟，我们学校的加分制度大抵就是靠绩点，乱七八糟的竞赛根本没用（除非国赛）。所以我非常幸运，整个大学没有费心思在“PPT大赛”上，也没有费尽心思处理着和辅导员的人际关系，而是自己愉快地探索着科研和学生工作，找找自己喜欢的方向。

在那里，我在大一就遇到了带我做科研的老师，遇到了偶像一般的学姐，还有一群和我一样在不利情境中挣扎求生的朋友们。大一时听着学长学姐们的故事，意识到其实即使在这里，也依然有机会闯出一条生路。

我好像从那个时候就有一种隐隐的动力，觉得生命的机会其实很多，我会慢慢找到的。有时候觉得真的需要这样无脑乐天的心态，也许这会让我产生一种磁场，吸引一些好运。

在这样的学校里，我从来不会内耗，周围也很少有人在内卷。大家一起复制粘贴拼凑论文，一起上课摸鱼逛淘宝，一起被上课的老师批评我们上的是“手机大学”。在这里，甚至稍微努力一点点，就已经是所谓“厉害的人”，也自然有更多的机会向你奔来。于是，在我大四的时候，我也在不知不觉间成为了大一时候想成为的人。

我想这个大学给我最大的增益就是让我锻炼了松弛且积极的心态。不要怀疑自己，就去尝试、去相遇、去试试自己的上限、去追逐自己想成为的人。

所以，如果有人问我，再来一次会选择什么样的学校？

哈哈不过好傻的问题呀，应该不会有人问。

作为江苏的小镇做题家，我当然也想本科时就在top高校，感受一下豪华敞亮的校园，体验一下外教课，在过年回家被亲戚问的时候可以自信说出学校的名字。

可是，去了这些学校又真的会像现在这样吗？

我真不知道。我没经历过那些周围人卷生卷死的场合。所以我也不知道，像我这样的理想主义者，看到老师给那些没有逻辑、但字数超多的论文高分时，在被迫着为了加分、去做一个个fancy的ppt来讲述一个根本不会落地的产品时会不会丧失自我探索的动力。我真的不知道。

第一学历伴随终生，所以我也会告诉高中的小朋友们，可以的话还是多努力，考好点吧。最好是能在题海中慢慢领悟到知识之美，自己品味出一些逻辑和规律，把学习变成乐趣。也注意休息，多看看树木和天空，感受一些自然的治愈吧。

可如果不幸如我一样落榜，你的人生也并不会因此变烂。未来的生活有很多脱离于学校之外的资源，你大可以在b站、mooc、coursera探索更多更好的资源，在xhs看到更多生命的方向。你高校所在的那一亩三分地根本无法决定你的上限，你积极的生命活力、向着光靠近的孤往的精神会把你带到更远的地方，让你跳脱出第一学历的自卑，找到自己真正的心之所向。

更何况，即使像我这样到了更好的读研地方、之后再去外面读博，但读博回来工资也不会很高。甚至如果选的高校不好，我的生活还会充满压力。这些看似“正确”的路其实也充满了不确定性。

但只要还有一些愿意尝试的、不怕他人目光的松弛精神，去送送外卖、去开滴滴、去做保研或留学辅导、去奶茶店打工、去景区开接驳车拉游客、在校外小吃街摆摊...这些都可以养活自己，没什么丢人的。这个时代机遇很少，但只要能有敏锐的洞察力，养活自己的机遇还是很多的。

说了这么多，其实就想说，祝你我都精神自由，脱离束缚。

没有哪件事值得让你把自己贬低成一个烂人，就像没有哪件事配让你觉得自己是这个世界上最优秀的人。

大家也不过就是混着自己小日子的普通人罢了。只要身体健康，能感受到生命中的小幸福，有几个谈得来的朋友，在此基础上有一些维持生计的小事业，就足矣了。
