---
title: "杂谈 | 快乐科研&快乐生活小tip"
account: "百味鸡OB Pluto"
author: "快乐百味鸡"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s/YxPOBI_psrTPiRW-fIN1Tg"
exported_at: "2026-06-24T07:56:07.656Z"
order: 155
fetch_error: ""
tags:
  - wechat
  - 百味鸡ob-pluto
---
上午工作结束，开始摸鱼！

突然觉得可以分享一下我在各种地方看到的、并且自己体验下来感觉具有可行性的快乐科研、快乐生活的tips。

分享的时候，也可以让自己强化一下这些tips的益处。

（不然我也会在某天大摆烂之后突然丢失一些好习惯…）

**#Social media**

- **1. 把社交平台当成工具，利用它而不是被它利用。**
-
- 有一个很好的方法就是，及时标注「你不感兴趣」的内容。这样它的算法之后就会慢慢推送更多你需要的东西。
-
- **2. 关闭朋友圈。**
-
- 要是想看的话，可以用电脑看——这样就可以减少手机上无意义重复着刷的时间。
-
- **3. 需要内心真正觉得刷social media是无意义的事情。**
-
- 有一段时间我也会刷小红书刷半天，后来给它设置了app禁用时间，但是每次看的时候还是会点击「忽略限制」。但是现在越来越觉得小红书、微博没什么意思，所以稍微刷刷也就关了。——也许也是因为找到了比刷这些更有趣的事情！

**#时间管理**

- **1. 不必掐着整点再开始学习。**
-
- 比如现在是11:58 你也完全可以开始学习，而不是等到12点。
-
- **2. 哪里都能学习。不必非得去咖啡厅和工位。**
-
- 早上起来也可以先在宿舍安静地学一会儿，然后再去工位。这样这段通勤的路就等于是学习的放松了！
-
- **3. 保持学习的节奏感。**
-
- 我会有「无所事事太久 会产生虚无感」&「学习太久 会感觉脑子转不动」这两种感觉，所以我探索出的更适合我的方法就是——「干一会儿杂事-学一会儿-再干一会儿杂事」这样穿插着做。
- 以我的上午为例，我感觉晨间洗漱、整理、骑车对我来说就是杂事… 所以到了工位我需要马上学一会儿补充点脑子——然后看了会儿文献发现脑子不行了——就再去工位外面的阳台上看看风景，打开手机记记账，打开notion再管理管理自己的项目，check一下年月日计划，看看美团上有没有什么好吃又便宜的券——然后继续开始学习。
- 总之就是保持着「无所事事-学一会儿-无所事事-学一会儿」的节奏感！
-
- **4. 可以把『推进核心项目』和『提升科研技能』穿插着做。**
-
- 长期盯着一个项目的文献对我来说会burnout，甚至看的太多之后真的想🤮
- 那我就会去通过其他偏娱乐性的科研学习来放松一下，比如看看coursera上有没有什么好课、zotero最近有没有什么好用的插件，比如再看看小红书上有没有什么科研资源推荐，比如再分类整理下自己的收藏夹、把好用资源的学习安排进日程 而不是吃灰、比如再看看课题组之前的一些资源和讲座，再比如更新更新我的公众号！——做这些事情虽然和我的核心项目没啥关系，但是也会让我觉得我在学习！

**#运动**

- **久坐的学术人要动起来！**
-
-
-
- and 该给的钱还是得给… 暑假的时候我买了100块钱学校健身房的月卡，为了不要浪费这个钱真的是天天去。后来月卡过期，就算是找到了学校其他地方的免费健身房，去的次数还是寥寥🌚。
- 昨天一狠心还是继续冲上了月卡，然后马上去运动了——「不想浪费钱」的motivation会push着我像安排学习一样把运动安排进我的每日todo。
- 不过运动还是超级开心的！可以增加之后的学习效率！

就写到这里！之后有什么tips再来分享！
