---
title: "年终总结｜2022拼凑出了很不一样的我，2023要继续run and rebel"
account: "百味鸡OB Pluto"
author: "快乐百味鸡"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s/eVWIHsfW3Q_rijPo7mt81g"
exported_at: "2026-06-24T07:56:07.656Z"
order: 178
fetch_error: ""
tags:
  - wechat
  - 百味鸡ob-pluto
---
**/ Hi /**

已经大年初二了，新年就这样慢慢地流淌着。

不过我的心里总有一种“意犹未尽”的感觉。

或许是乡下过于寒冷，或许是年末的工作让我还没能好好放松，或许是这几天的情绪确实并不高涨，或许是直到现在我还是有很多无法彻底理解的事情。

但看完昨天倪宝的年终总结后，我想我的这种感觉或许也是因为没有按照往年的惯例一样写一份年终总结，并借此好好梳理一下这一年发生的事情，再次感受一下这一年的成长，然后热腾腾地生发一些展望和期待。

是的，日记/备忘录/微博/小红书的记录拼凑，都是无法代替年末时回顾一整年时的心境的。

于是我就这样突然地把设备开启着免打扰模式，不参考任何过往发在社交媒体中的片段，不查找任何过去的照片，随意自在地敲下2022年的年终总结。

**/ 人 /**

和往常一样，每一年都会认识一些新人，告别一些旧人。

但又和往年不同，今年新建立的社交关系里有很多与旧人的重逢，也有很多与陌生人的相遇：

很高兴能和很多高中同学重新联络起来，被大学洗礼过的大家依然保持着当年的清澈；

很高兴能通过不同课题组、小红书、微博遇到很多心理学学子，感谢那些遥远的善意；

很高兴能有那么多精彩的播客，喜欢小张治治，喜欢毛书记和小曹，喜欢佟掌柜，喜欢丸籽nicole，喜欢霸王花莫不谷一帆，喜欢不二赤赤牧阳，喜欢随机波动，喜欢沈老师。

而今年结束的社交关系里则有些是伴随着情绪、冲突、没有完美的句号的。那些无法在关键问题上保持同频、无法互相理解的人，确实不必维持疲惫的社交状态了。

我不再做一个所谓的“好人”了，这是今年一个很大的转变。

**/ 玩耍 /**

依然没有玩转南京——但也和朋友们爬了栖霞山、紫金山，转了红山动物园，在凌晨1点坐在南大外面的kfc里打牌，和小裴狼狈地走过凌晨2点的广州路。

还和朋友们吃了好多南京的店，最喜欢的是普埃斯泰、太食兽、小牛哈尼水煎肉、花味烤肉、仙林新村的东北菜。

和zyy在8月初去了一趟广州——可惜伴随着ddl和身体不适，并没有心情好好领略这座城市。只记得和dear翁一起吃的向群饭店，在沙面吃的姜撞奶，常常让人头晕目眩的taxi，通过外卖品尝的煲仔饭、潮汕砂锅粥，夜晚的圣心大教堂，在大佛古寺许下的愿望，很无所谓的广州塔。

——虽然身心不适，但每当回忆起自己曾在不同的城市有过一段和如今不那么相像的生活时，还是能让大脑有一种放松感和愉悦感。

就像小张和治治说的，果然那些回忆起来很快乐的瞬间，都是在外面行走的时刻。

新的一年也要多走走！

**/ 学业 /**

除开推免这个对我来说意义非凡的大事件，其实还有一些非客观意义上的收获：

比如好像稍微懂了一点心理学科研中最最基础的研究思路，比如能和人交流学术问题了，比如对于学习新的东西充满热情。

感谢那些与时俱进的新知识让我能体验到丰富、感受到渺小、享受心流体验。

我终于不再像一个小镇做题家那样被按着头往前走，而是可以自己拿着望远镜看我喜欢的星空了。

**/ 健康 /**

这一年的身体真的太不好了… 多半是过去一年熬夜（甚至多次通宵）、饮食不规律害的。

新的一年我可得好好注意身体，活着最重要 :(

**/ 家庭 /**

听了很多家庭的故事，意识到我是拥有着相对幸福的小家庭的。

最近再次感慨，真的只有爸爸妈妈会因为“我是我”而感到幸福，因为我的存在而快乐。

而其他人的爱多多少少都带有一些条件。

**/ 精神食粮 /**

最喜欢的3本书：学术写作原来是这样、始于极限、你当像鸟飞往你的山

最喜欢的3部电影：爱情神话、爱在三部曲、东方快车谋杀案

最喜欢的3档播客：贤者时间、随机波动、放学以后

喜欢的3首歌：Anti-hero、keep your head up pincess、思念一个荒废的名字

最喜欢的3部剧：黑暗荣耀、normal people、this is us

最喜欢的综艺：再见爱人（马上去看第二部！）

最喜欢的纪录片：我在岛屿读书（纪录片还是看的太少了！）

**/ 新的一部分我/**

正如标题所言，这一年我也明显感受到自己有了很多新奇的体验，这些碎片的体验拼凑出了一个有点不一样的我：

开始自己赚钱了——靠着小红书，我开始接了一些辅导。自己赚钱的感觉真的很好。

勇于社交了——我彻底变成了一很会攒局的人儿！底层逻辑是，我确实更喜欢人类了！想多听听别人的故事，和好玩的、同频的、丰富的、具体的人多多交流。还有就是，我更珍惜我亲爱的朋友们了。

年末终于开始打扮自己了——过去三年灰头土脸，毫无穿搭，毫无形象，至今挑不出什么好看的照片。但今年11月和王博&彬崽在实验室努力改头换面，觉得把自己捯饬地好看一点确实会让自己拥有快乐心情。

不会畏惧一些新的东西了——夏令营的时候极限的文献汇报/后来导师下发的临时任务让我明白，有时逼一把自己，就能把很多事情做到的，千万不要给自己设限。——也要感谢人生中的challenge & peak performance。

更会表达我的欣赏which means更会夸夸了——也许是受夸夸怪刘医生的影响，我也变得好会夸人。夸朋友、夸家人，积极地表达我对他们的喜欢和感谢，给别人即时的反馈，这也是一件很快乐的事情。

开始做一个女权主义者——今年听的很多播客、看的视频和书都是关于女性主义的，明白了女权就是平权，明白了女权的目的其实是渴望平等、冲破阻碍、获得自由。这一年，我也切实感受到了女性强大的力量。

我也成为了那个“不幸福的读者”、“不幸福的观众”，我真的开始对有些表达感到不适了。我并没有觉得这是偏激，我觉得这是我们相比于上一代的女性意识觉醒。

我也把这个作为了交友的标准，所有无法理解女性主义、出口就是鄙视女权的男性几乎已经脱离我的社交圈了 :)

“是谁会对女性主义有那么强的敌意：对自己处境一无所知之人，对他人处境无法想象之人，对生活停止反思之人。”

**/ 没完成的事 /**

没有完全下定决心减肥，包括吃的不健康、不运动

没有养成阅读的习惯。

没有像去年一样及时记录、总结和复盘。

没有坚持防晒。

没有完全变成学习博主。

**/ 代表过去的三个词 /**

极限、惊喜、重逢

**/ 自我 /**

很遗憾的是，好像安慰了很多人，好像写了很多看似正确的道理，好像有了很多顿悟的时刻，但站在今天，我依然如开头所言，我对于很多事情，包括对自己的认知，还处在矛盾且迷茫的状态。

我有很多截然相反的瞬间，也做了不少让我自己后悔、诧异的事情，可以说直到今天，我都没有形成稳定的自我。所以有些时候我也不能那么好地去爱别人，无法那么稳定地形成关系。有时候我也会再次掉入意义感的牢笼，有时候我会否定一切。

但从另一个角度来讲，我也变得更丰富、更具体了。我不再给自己贴标签定义自己了，我就是一个充满了矛盾、冲突、不确定性的个体，我做着很多偏离原有轨道的事情。或许“我到底是个什么样的人”实在是太标签化了。我们需要追寻的是，还有哪些事情我们想尝试，还有哪些品质我们想拥有。目前我们不要非得用一些品质框住自己，等到某一天我们不愿再尝试了，等到终于明白什么是自己真正喜欢的什么是彻底的讨厌的时候，那才是我们终于把自己框住、终于给自己定性的时刻。

探索自己是最小规模的战争，我们需要用我们自己的精神意志对抗那些冲突。

在此过程中，我们要成为自己永恒的战友。

**/ 2023的Not-to-do list /**

不要糟蹋自己的身体，惜命，活着！

不要随意做决定，任何说的话、想做的事情都要写下来并具体化

不要在情绪稳定的时候虚度光阴，但允许自己低落的时候随意躺平

不要迎合，无论是对人还是对一些世俗意义上的观念、荣誉、期待

**/ 2023展望 /**

玩：去云南、和朋友们去迪士尼、毕业旅行再去趟大西北

健康&美丽：努力养成早睡早起的习惯、具体地有规划地减肥、把吃喝玩乐的钱转移一部分在穿搭&护肤上

阅读：读完至少20本书，并及时输出感想

书单都给自己列好了：

看不见的女性、女孩之城、一间只属于自己的房子、她们和她们、正义的回响、一句顶一万句、毫无意义的工作、献给阿尔吉侬的花束、刀锋、悉达多、什么样的爱值得勇敢一次、阅读游历和爱情、走到人生边上、、莫斯科绅士、回归故里、天真的人类学家、长安的荔枝、你一生的故事、不发表就出局、清华写作与沟通课、重读我与地坛、重读爱的艺术、重读亲密关系、看原版normal people、

赚钱：继续靠知识赚钱

记录：在小红书多发日常、沉淀出的东西（包括科研的一些）多发公众号

**/ 祝福 /**

一直觉得“如愿以偿”是最美好的祝福，所以新的一年，祝大家都能如愿以偿，关爱自己，珍惜身边人，祝大家在自己认定的未来里光明磊落、一往无前，祝大家永远年轻、永远think positively、永远be prepared、永远有蓬勃的生命！
